BISNIS & STARTUP


- Libatkan banyak orang dan buat orang orang itu maju dan berkembang

- fokus utama di 1 startup, jangan buru buru memulai startup lain sebelum suatu startup sukses. jangan seperti orang indonesia yang suka latah dalam berbisnis melihat bisnis orang lain sukses ingin ikut ikutan. karena belum tentu suatu bisnis yang sama dipegang oleh tangan berbeda akan memiliki hasil yang sama

- miliki mental enterpreneur jangan mental pedagang atau mental karyawan

- fokus di pasar kecil terlebih dahulu (segmen pasar spesifik), setelah berhasil dimonopoli  maka bisa melakukan perluasan ke segmen pasar yang lebih luas

- apa alasan yang membuat orang mau membeli produk anda ? 

- jika memungkinkan sebisa mungkin di awal lakukan bootstrap dengan modal sendiri selama yang anda sanggup tanpa modal investor. di awal2 ketika startup sudah pada fase di mana startup sudah waktunya harus dikembangkan baru mulai menerima investor besar. Jangan pernah menerima investasi dari investor secara berlebihan sampai menyebabkan besarnya bagian
saham dari investor jauh melebihi bagian persentasi saham pemilik. Ketika itu terjadi maka anda bukan lagi otak tapi 
bisnis anda sudah dikuasai orang lain (orang lain yang jadi otaknya bukan anda lagi !!!)

- di awal awal, LEBIH BAIK melakukan joint venture dengan cofounder yang memiliki visi sama (atau visi terhadap startup anda bisa anda jadikan searah dengan anda) dan memiliki kekuatan finansial yang seimbang atau tidak berbeda jauh dengan Anda akan lebih baik DARIPADA menerima suntikan modal dalam jumlah besar. ketika si investor menyuntik modal terlalu besar jauh melebihi jumlah persentase saham anda maka otaknya bukan Anda lagi !  

- walaupun di awal startup founder terpaksa harus menjadi superman yang melakukan segala sesuatu sendiri
akan tetapi ketika saatnya sudah tepat maka perlu merekrut orang tambahan yang bisa menduplikasi habit dari
founder, lalu kapan saat terbaik merekrut orang tambahan ? apakah di awal ? bukan ! 
ketika pekerjaan sudah tidak bisa dihandle lagi itu adalah saatnya untuk merekrut orang yang tepat.
seperti apakah orang yang tepat ? tidak perlu orang yang pintar tetapi yang berkeinginan belajar dan mudah bagi
founder untuk menduplikasikan habitnya. mengapa menduplikasi habit itu penting ? karena jika bisnis bisa maju di tangan
founder ketika dihandle bawahan yang tidak bisa menduplikasi habit maka bisnis bukanya maju malah turun. jika founder terus
menerus berperan sebagai superman yang melakukan segala sesuatunya sendiri tanpa delegasi maka sama saja memiliki mental pedagang bukan mental enterpreneur

- hitung potensi market size di awal

- sebelum startup running usahakan melakukan riset pasar terlebih dahulu

- setelah startup mulai running, mulai terapkan strategi segitiga PDB (positioning, differentiation dan branding)

- apply ke berbagai startup accelerator, contoh:
idxincubator, skystar ventures, gnb, dll

- dalam bisnis, relasi adalah asset. perbanyak relasi dengan pebisnis seluas mungkin
